# 1과목

## 데이터베이스

### 1장

##### 정보시스템

* 조직체에 필요한 데이터를 수집, 저장해 두었다가 필요시에 처리해서 의사결정에 유용한 정보를 생성하고 분배하는 수단



##### 자료

* 현실세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집된 사실



##### 정보

* 자료를 가공해서 얻은 결과물



##### 데이터웨어 하우스

* 의사 결정 지원 시스템을 지원하는 주체적, 통합적, 시간적 데이터의 집합체



##### 데이터베이스의 정의

* 통합된 데이터 : Intergrated Data
* 저장된 데이터 : Stored Data
* 운영 데이터 : Operational Data :조직의 업무를 수행하는데 있어서 없어서는 안될 반드시 필요한 자료
* 공용 데이터 : Shared Data : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유
* 베타적 데이터 : Exclusive Data X



##### 데이터베이스의 특징

* 실시간 접근성 : Real Time Accessibility : 질의에 대하여 실시간 처리 및 응답
* 계속적인 변화 : Continuous evolution : 새로운 데이터의 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 최신의 데이터를 유지하면서 변화
* 동시 공유 : Concurrent Sharing : 여러 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근
* 내용에 의한 참조 : Content Reference : 주소나 위치에 의해서가 아니라 데이터의 내용, 즉 값에 따라 참조



##### DBMS

* 데이터베이스를 관리
* 종속성과 중복성 해결하기 위함
* 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리
* 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임.



#####  종속성의 문제점

* 데이터 파일이 보조기억장치에 저장되는 방법이나 저장된 데이터의 접근 방법을 변경할 때는 으용 프로그램도 같이 변경해야한다.



##### DBMS의 필수 기능

* 정의(Definition)
  * 데이터의 형, 구조, 데이터가 데이터베이스에 저장될 때의 제약 조건 등을 명시
  * 하나의 물리적 구조로 여러 응용 프로그램이 요구하는 데이터 구조를 지원
  * 데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어햐 하며, 원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 한다
* 조작
  * 데이터 검색(요청), 갱신(변경), 삽입, 삭제의 연산을 위한 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공
* 제어
  * 데이터 무결성 유지, 보안 유지, 권한 검사, 병행 제어



##### DBMS의 단점

* 파일의 예비와 회복이 어려움



##### 논리적 독립성

* 개별 사용자나 응용 프로그램의 데이터 관점을 변경하지 않고 전체 데이터베이스의 논리적 구조를 변경시킬 수 있는 것



##### 물리적 독립성

* 기존 응용 프로그램에 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조를 변경할 수 있는 것



---

### 2장

##### 스키마

* 데이터베이스를 구성하는 개체(entities), 속성(atributes), 관계(relations), 및 데이터 조작(manipulation) 시 데이터 값들이 갖는 제약조건(constraint) 등에 관해 전반적으로 정의
* 스키마는 데이터 사전에 저장되며, 다른 이름으로 메타 데이터라고도 한다.
* Schema is collection of meta-data
* 스키마는 메타데이터의 집합
* describing the struture and constraint of database
* 데이터베이스구조와 제약사항이 묘사



##### 외부 external 스키마

* 공용의 의미보다는 어느 개인이나 특정 응용에 한정된 논리적 데이터 구조
* 데이터베이스의 개별 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 데이터베이스를 정의
* 사용자의 관점을 기술



##### 개념 conceptual 스키마

* the overall logical structure
* 전체적으로 통합된 논리적 데이터 구조로서, 접근 권한, 제약조건, 보안 정책, 무결성 규칙을 명세
* 단순히 스키마라고도 하며, 조직이나 기관 전체에서 정의
* 모든 응용 시스템과 사용자가 필요로 하는 데이터를 통합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재
* only one it can exist per database
* 범 기관적 입장에서 본 데이터베이스를 정의



##### 내부 internal 스키마

* 데이터베이스 시스템 구조에서 데이터가 실제로 저장되는 것과 관계
* 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조
* 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 저장하고 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄
* it defines how the data are physically arranged ona storage device
* 데이터가 기억장치에 배치되는 방법을 정의
* as seen by a system programmer or system designer
* 시스템 프로그래머나 시스템 디자이너 관점의 스키마



##### 데이터 정의 언어(DDL)

* 데이터베이스, 테이블, 인덱스를 생성 및 삭제
* 데이터베이스의 논리적 데이터 구조와 물리적 데이터 구조를 데이터 구조와 물리적 데이터 구조를 정의하거나 그 정의를 수정할 목적으로 사용
* 번역한 결과가 데이터 사전이라는 특별한 파일에 여러 개의 테이블로서 저장된다.



* 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하고 변경하며 삭제
* SQL 유형 3가지:
  * CREATE(정의)
  * ALTER(변경)
  * DROP(삭제)
    * cascade : 참조하는 다른 개체도 함께



##### 데이터 조작 언어(DML)

* 데이터 처리를 위해 응용 프로그램과 DBMS 사이의 인터페이스 제공의 역할을 한다.



* SQL 유형 4가지
  * SELECT(레코드. 자료. 즉 튜플 검색)
  * INSERT(튜플 삽입)
  * UPDATE(튜플 갱신)
  * DELETE(튜플 삭제)
    * DELETE != DROP



##### 데이터 제어 언어(DCL)

* 데이터의 보안, 무결성, 회복과 복구 및 병행 제어
* 데이터베이스를 공용하기 위한 데이터 제어를 정의하고 기술



* 제어어의 종류
  * COMMIT : SQL명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장
  * ROLLBACK : 비정상적으로 종료되었을 때 복구
  * GRANT : 권한을 부여
  * REVOKE : 권한을 취소



---

### 3장

##### DBA

* designing, implementing, maintaining
* 데이터베이스의 설계, 구현, 유지, 데이터베이스 관리 시스템의 책임responsible을 지는 사람
* 데이터 모델링을 수행하고 데이터베이스 스키마를 생성
* Schema Definition Storage Structure Definition
* 주로 데이터 제어어(DCL)을 이용하여 무결성을 유지 Integrity Constraint Specification



##### 응용프로그래머

* 응용 프로그램을 구현
* Application Program Coding
* 데이터베이스 조작어를 호스트 언어에 포함하여 데이터베이스를 접근



##### 일반사용자

* 데이터 처리 및 데이터 값 관리
* 데이터를 저장하고 저장된 데이터를 사용



##### 데이터 모델

* 현실세계의 데이터 구조를 컴퓨터 세계의 데이터 구조로 논리적으로 표현한 것



##### 데이터 모델의 종류

* 개념적 데이터 모델
  * 속성들로 기술된 개체 타입과 이 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현하는 방법
  * 현실 세계에 조잰하는 개체를 인간이 이해할 수 있는 정보구조로 표현하기 때문에 정보 모델이라고도 함
  * 대표적으로 개체-관계(E-R) 모델이 있음.
* 논리적 데이터 모델
  * 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현하는 방법
  * (물리적 데이터 모델 X)



##### 데이터 모델의 구성 3요소

* 구조 structure
  * 데이터베이스에 표현될 대상으로서의 개체타입과 개체 타입들 간의 관계를 기술.
  * 논리적으로 표현된 데이터 구조.
* 연산 operation
  * 데이터베이스에 표현된 개체 인스턴스를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구.
  * 구조에서 혀용될 수 있는 연산.
* 제약조건 constraint
  * 연산에서의 제약조건에 대한 명세를 기술
  * (저장 인터페이스 X, mapping X)



---

### 4장

##### 데이터베이스의 구성 요소

* 개체(Entity)
  * 파일 시스템의 레코드에 대응
  * 데이터베이스가 표현하려고 하는 유형, 무형의 정보 대상으로 존재하면서 서로 구별될 수 있는 것.
  * 물리적 혹은 개념적이며, 실세계에 독립적으로 존재
* 속성(Attribute)
  * 데이터의 가장 작은 논리적 단위
  * 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당하는 것
* 관계(Relationship)



##### 개체-관계 모델

* 현실세계를 개념적으로 표현한 것으로 Peter Chen에 의해 제안
* 개체 간의 관계 표현에 제한이 없다. (속성들에 대한 관계 X)
* 개체(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute)으로 묘사



##### E-R 다이어 그램

* all the entities(organizations, departments, users, programs, and data) that play roles in the system, as well as the relationships between those entities.
* 개체 간의 관계는 물론 시스템 내의 역할을 하는 모든 개체들, 즉 조직, 부서, 사용자, 프로그램, 데이터를 모두 표시
  * 사각형 rectangle : 개체 entity
  * 타원 ellipse : 속성 attribute
  * 마름모 diamond : 관계 relationship



##### 관계형 데이터 모델

* 논리적인 데이터 모델에서 데이터 간의 관계를 기본키와 이르 참조하는 외래키로 표현하는 데이터 모델



##### 계층형 데이터 모델

* 데이터베이스를 계층적 트리구조로 표현(그래프구조X).
* 1 : N 관계로 나타냄



##### 망(그래프, 네트워크)형 데이터 모델

* CODASYL DBTG 모델이라고도 함
* 논리적 구조 표현을 그래프 형태로 표현하며, 관계를 오너-멤버 관걔라고도 한다.



##### 데이터베이스 설계

* 무결성, 보안성 등(종속성X)
  * 개념적 설계
    * 트랜잭션 모델링을 수행
    * 독립적인 개념 스키마를 설계
  * 논리적 설계
    * 트랜잭션 인터페이스 설계
    * 종속적인 논리적 스키마를 설계(독립적인X)
  * 물리적 설계
    * 저장 레코드의 양식을 설계
    * 파일 조직 방법과 저장 방법, 그리고 파일 접근 방법등을 선정
    * 물리적 설계 옵션 선택 시 고려사항
      * 응답시간, 저장공간 효율화, 트랜잭션 처리도 (스키마의 평가 및 정제X, 트랜잭션 모델링X, 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계 X, 트랜잭션 인터페이스 설계X)



##### 데이터베이스 설계 순서

* 요구 분석 => 개념적 설계 => 논리적 설계 => 물리적 설계 => 데이터베이스 구현
* Requirement Formulation => Conceptual Schema => Logical Schema => Physical Schema