# 20190620

## 팀별 학습 정리

### 지라(JIRA)



#### 지라(JIRA)

* 아틀라시안이 개발한 사유 이슈 추적 제품. 버그 추적, 이슈 추적, 프로젝트 관리 기능을 제공하는 소프트웨어. 고지라라는 일본식 이름에서 따옴.



#### 아틀라시안(Atlassian)

* 호주의 시드니에 기반을 두고 있으며 소프트웨어 개발자들을 타겟으로 하는 비즈니스 엔터프라이즈 소프트웨어를 만드는 소프트웨어 기업 .



#### 이슈 추적 시스템(Issue tracking system, ITS)

- 단체의 필요에 의해 이슈 목록을 관리하고 유지보수하는 컴퓨터 소프트웨어의 하나. 트러블 티켓 시스템(trouble ticket system)라고도 함.

- 이슈 추적 시스템의 티켓(ticket)은 특정 문제, 상태, 기타 관련 데이터에 대해 실행 중인 보고임. 헬프데스크나 콜센터 환경에서 만들어지며 유일한 참조 번호를 가지고 있는데, 이를 케이스(case), 이슈(issue), 콜 로그(call log) 번호라 부름. 직원이나 사용자가 사용자의 이슈나 요청의 상태를 빠르게 위치시키고, 추가하고 주고받을 수 있게 함.

- 프로젝트에서 예상 되거나 또는 이미 발생한 이슈를 관리하는 것.

- 관리 대상 이슈로는 업무(작업), 문제점, 개선 사항 등이 있음.

- 이슈 관리 방법

  > 목록으로 정리
  >
  > 우선 순위 부여
  >
  > 담당자 지정
  >
  > 진행 과정을 추적



#### 버그 추적 시스템(Bug Tracking System)

* 소프트웨어 개발 프로젝트에서 알려진 소프트웨어 버그를 추적하는 응용 소프트웨어. 
* 이슈 추적 시스템의 일종. 
* 오픈 소스 소프트웨어 프로젝트가 사용하는 것과 같은 버그 추적 시스템을 통해 최종 사용자가 버그 보고서를 직접 입력할 수 있음. 다른 시스템은 소프트웨어 개발을 수행하는 기업이나 단체 내에서 내부적으로만 사용.
* 일반적으로 버그 추적 시스템은 다른 소프트웨어 프로젝트 관리 응용 프로그램에 통합.
*  버그 추적 시스템은 일반적으로 소프트웨어 개발 인프라의 필수적인 요소.



#### 프로젝트 관리(Project Management)

* 프로젝트의 성공적인 완성을 목표로 움직이는 활동을 말함.

* 프로젝트를 구성하는 각각의 활동계획입안, 일정표 작성 및 진척 관리를 포함.

  > 기간, 리소스 등에 대한 계획 수립
  >
  > 이슈들의 진행 상태 추적
  >
  > 통합된 리포트 및 대시보드 제공

* 프로젝트 참여자의 업무과정(태스크의 할당, 작업 로그 등)을 기록.

* 프로젝트 전반에 걸친 모니터링 및 플래닝 도구 제공.

* 개발 과정이나 업무 처리에 필요한 다양한 도구와 연동.



#### Jira Core / Software / ServiceDesk

* 필요 시 하나의 Jira에 모두 설정 가능.

  > Core : Jira의 기본기능 탑재
  >
  > SoftWare : Board 기능 및 Software Type 프로젝트 사용가능
  >
  > ServiceDesk : 사용자 Portal 및 SLA 관리 기능 사용가능

* SOftware나 ServiceDesk 사용 시 Core 기능은 기본적으로 포함.



#### Jira의 프로젝트

* Jira Project
  > 실제 조직의 프로젝트와 Mapping
  >
  > 프로젝트 단위로 이슈들을 관리
  >
  > 멤버 관리
  >
  > 이슈 유형(Issue Type) 관리
  >
  > 워크플로우 관리



#### JIRA Issue 생성 및 기본 정보 입력

##### JIRA Issue

* 실제 해야 할 업무를 등록.
* 프로젝트에 속함.
* 기본 트래킹 단위.
* 워크플로우 적용.



#### Issue Type

##### JIRA에서 제공하는 기본적인 Issue Type(Core)

* Task : 일반적인 작업으로 가장 작은 규모

* Sub-Task : 하나의 이슈를 세부적으로 나누는 하위 이슈

* JIRA에서 제공하는 기본적인 Issue Type(Software)

  > Bug : 제품이 설계대로 동작하지 않은 문제점
  >
  > Improvement : 제품이 가지고 있는 기능을 개선 또는 향상시키는 것
  >
  > Epic : 애자일에서 큰 규모의 작업으로 여러 Stroy들의 집합
  >
  > Stroy : 일반적인 작업으로 중간정도의 규모
  >
  > Task : 일반적인 작업으로 가장 작은 규모
  >
  > Sub-Task : 하나의 이슈를 세부적으로 나누는 하위 이슈



#### Issue Priority

* 일을 진행하는 우선 순위

* 조직의 여건에 맞게 우선 순위를 정해야 함.

  > 모든 이슈가 Highest나 High일 수는 없음

* 일반적인 우선 순위 및 조치 방법

  >  Highest: 시스템이 전혀 사용 불가능한 상태
  >
  > High: 시스템의 주요 기능이 동작 불능
  >
  > Medium: 시스템의 일부 기능에 제약
  >
  > Low: 시스템 기능은 동작하나 일부 기능 불편
  >
  > Lowest: 시스템 기능 동작에 영향 없음



#### Issue priority와 Time Tracking

##### Time Tracking

* 프로젝트 리소스 중에서 시간은 매우 중요한 자원.

* 각 단위 작업들에 대한 시간을 산정하여 프로젝트 전체의 일정을 예측해야 함.

* 예상 작업 시간(Estimated Time)

  > 이슈 생성 시 입력

* 실제 작업 시간(Logged Time)

  > 작업 시간을 기록하면 Remaining Time 자동 계산



#### Workflow

##### Workflow의 효과

* 진행 중인 작업의 상태를 명확하게 알려줌.

  > 작업 상태를 알기 위한 커뮤니케이션 불필요

* 전체 프로젝트의 상태 파악 및 리소스 계획 수립 가능.

* 새로운 팀원을 포함한 전체 팀원들 간의 협업 용이.

* JIRA에서 기본적으로 제공하는 Workflow

  >Open : 이슈가 최초 생성되어 아직 작업에 들어가기 전 상태
  >
  >In Progress : 담당자가 정해지고 이슈에 대한 작업이 진행 중인 상태
  >
  >Resolved : 담당자가 작업을 완료한 상태
  >
  >Closed : 이슈를 요청했던 요청자가 담당자의 작업에 이슈의 완료에 동의한 상태
  >
  >Reopened : 완료된 이슈에 문제가 발견되어 다시 작업을 진행하는 상태

* Issue Resolution

  > 이슈 해결 방법 입력 : Fixed, Duplicate, Won’t Fix, Unresolved 등