# 20190527

## 1st Job Fair - BigData

### 1강 자료의 형태와 요약 1



#### 자료(변수)의 두 가지 형태

##### categorical(범주형) : 명목 / 순서

##### quantitative(양적) : 연속 / 이산

* 명목(Nominal)변수 : 순서없는  범주를 가지는 변수
  * 예) 성별(남, 녀), 지역(서울, 부산, 광주 ...)
* 순서(Ordinal)변수 : 순서가 있는 범주를 가지는 변수
  * 예) 자동차 크기 (소, 중, 대), 계층(상, 중, 하)
* 연속(Continuous)변수 : 무수히 많은 다른 값을 가짐
  * 예 ) 키, 몸무게, 온도, 혈압
* 이산(Discrete)변수 : 몇 개의 다른 값만 가짐.
  * 예 ) 고장 횟수, 가족구성원의 수



#### 범주형 자료의 요약

* 도수분포표
* 막대그래프
* 파이차트



#### 양적 자료의 요약

* Dotplot, Steplot, Histogram, Boxplot, Line Graph ...
* Graphical : 전체적인 분포의 패턴과 그 패턴으로부터 벗어난 극단적 관측치들을 살펴봄
  수치적 : 대표값, 산포도



#### 수치적 요약

##### 대표값(Center of distribution)

* 산술평균, 중앙값, 최빈값(범주형도 가능)

##### 산포도(Spread of distribution)

* 범위, 사분위범위(IQR), 표준편차



---

### 2강 자료의 형태와 요약 2



#### 대표값

##### 산술평균(mean)

* 계산이 쉽고 수학적으로 다루기 쉬움
* 모든 관측치를 사용하므로 특이값에 영향을 많이 받음



##### 중앙값(median)

* 관측한 자료를 순서대로 배열하여 가장 중앙에 있는 값
* 순위를 사용해 중앙에 있는 값만 사용하므로 특이값에 영향을 받지 않음
* 중앙값 계산
  * 관측치를 크기순서대로 배열
  * n = 관측치의 개수
    * n이 홀수라면 중앙값은 (n+1)/2
    * n이 짝수라면 중앙값은 가장 중앙에 있는 두개의 관측치의 평균



##### 최빈값(mode)

* 관측치 가운데 가장 여러 번 나타난 값

* 여러 개 존재하거나 존재하지 않을 수 있고 중심을 잘 대변하지 못하는 경우가 많음

* 이산변수에 주로 사용하고, 범주형 자료에도 사용가능

  * 분포가 한쪽으로 치우쳐있는 경우나 특이값들이 있는 경우 중앙값이 더 적합하고

    그렇지 않는 경우 대부분 산술평균이 적합함



#### 산포도(Spread)

##### 범위(range)

* 최대값-최소값
* 간단하지만 특이값에 큰 영향을 받음



##### 4분위 범위(IQR)

* 특이값에 영향 받지 않음

* 백분위수(Percentile, quantile)

  * p 백분위수란 p%의 관측치는 이 값 아래에 있고

    나머지는 이 값보다 위에 있게 되는 값을 말함

* 중앙값 : 50 백분위수

* Q1 = 25 백분위수 = 제 1사분위수 (first quartile)

* Q3 = 75 백분위수 = 제 3사분위수 (third quartile)

* IQR = Q3 - Q1

* 다섯 숫자 요약 (Five-number summary)

  * min | Q1 | median | Q3 | max



##### 표준편차

* 가장 널리 이용되며 통계적 추론에 유용
* 산술평균처럼 특이값에 영향을 받음



---

### 3강 확률변수와 분포



#### 확률의 임의성

##### 어떤 현상이 "랜덤"하다는 것

* 이 현상의 개별적인 결과(outcome)를 예측할 수는 없으나 여러 번 반복하여 시행할 때

  그 결과가 규칙적인 분포를 따르게 되는 것을 의미함



##### 랜덤한 현상 또는 실험(random phenomenon, experiment)의 어떤 결과(outcome)가 나올 확률

* 매우 여러 번 반복하여 시행했을 때 이 결과가 나오는 비율, 즉 상대빈도로 정의됨



##### 확률변수

* 랜덤한 현상 또는 실험(random phenomenon, experiment)의 결과로 결정되는

  `수치적인 양(numerical quantity)`

* 매번 시행 때마다 다른 값을 가질 수 있으며 일정한 `확률분포`를 가짐(이산형/연속형)



#### 이산확률변수

* 이산확률변수 X는 유한, 또는 셀 수 있는 무한의(finite or countably infinite) 값만을 가질 수 있는데, 그 확률분포는 모든 가능한 값에 그 값이 나올 확률을 대응시키는 확률분포료나 확률히스토그램 등으로 표현될 수 있다.



#### 연속확률변수

* 연속확률변수 X는 어떤 구간안의 모든 값을 다 취할 수 있는 변수이다. 이 때 확률분포는 이산확률변수와 달리 확률밀도함수로 표현된다.

* 연속형의 경우 확률은 각 구간에 할당되며 그 확률은 확률밀도함수를 그 구간에서 적분한 값, 즉 밀도함수 아래의 면적과 같다.

* 확률밀도함수는 양의 값을 가지며 전체 구간에서 적분한 값은 1이어야 한다.

* 연속확률변수가 단 하나의 값을 가질 확률은 0이다.

* 각 확률 pi는 0과 1 사이 양수이고 모두 더하면 1이 되어야 함
* 확률변수 X는 0과 1 사이 균등분포를 갖는다.
