# 20191030

## 면접준비



#### 이건 꼭!

* 개발자 관점 bit, byte?

* jpg, mp4, doc... 모든 데이터는 byte에 불과

* 인간의 인지 대상을 모두 특정 byte로 약속

  > ex > 빨간색 'FF00000 (잠깐 2, 8, 16 진법...)',
  >
  > ​		영화 'Mars ASCII 코드, 'A': 65

* 스펙 / 규약 / 프로토콜

* ##### `OS(Operating System)`?

* Device(모니터, 마우스...) ? Device Driver(Device를 동작하게)(Programming)?

* 컴파일러 vs 인터프리터 ? (경계가 점점 모호)

* 내가 작성한 프로그램 소스는 누가 어떻게 실행시켜 주는가?



---



#### 1. 브라우저가 실행되기까지의 과정을 설명해보자.

* ##### (넷마블 빅데이터 팀장 면접에 나온 질문)

  > 내 노트북에서 생기는 일



#### 2. jpg 이미지 파일을 읽어들이고 모니터에 표시하기까지의 과정을 설명해보자.





# 20191101

## 면접준비



#### 서버 Tier 전 개념 체크

* Process(프로세스) ?

  > HDD 저장된 한개 프로그램 --> 실행

* Thread(쓰레드) ?

  > `프로세스 내에서 실행되는 일꾼(우선순위 존재) ?`
  >
  > 동영상 플레이어를 직접 구현하려면 ? 어떤 요소가 필요하지 ?
  >
  > `분리의 미학(계층을 스스로 나눌 수 있어야함)!`
  >
  > 동영상은 영상 + 사운드가 싱크를 맞추면서 모니터에 표시되어야 함(필요하다면 자막 표시도)
  >
  > 일반적인 application을 만들 때 쓰레드 관련 이해 / 프로그래밍은 필수(ex > 스마트폰 앱 등)
  >
  > web application을 만들 때에 쓰레드 관련해서 크게 생각안해도 되는건 WAS라는 미들웨어에 해당 내용이 이미 구현되어 있기 때문
  >
  > ex > Node.js는 싱글쓰레드 기반이라더라... Spring은 멀티쓰레드로 동작한다더라...?
  >
  > 멀티쓰레드 환경은 기본 ---> Thread dump로 현황 분석 가능
  >
  > Q) 1부터 1억까지 하나씩 직접 더하는 반복작업을 2개 Thread로 나누어서 작업한다면 더 빠를까?
  >
  > Thread 생성 == 하나의 일꾼을 탄생시키는 것. 큰 '에너지'가 소비

* Synchronous(전화) vs Async(메일) (동기 / 비동기) ?

* Blocking vs Non-blocking(블럭킹 / 논 블럭킹, 주로 I/O[입출력])?



# 20191105

## 면접준비



#### 서버 tier 전 개념 체크

##### Synchronous vs Async. (동기 / 비동기)?

* 혼자서 식당 3곳에서 직접 음식 포장해가기 미션?

  > 초밥 8분 떡볶이 3분 짬뽕 5분
  >
  > 각 지점마다 음식 포장 끝내고 이동하는건 비효율적
  >
  > 비동기 처리의 경우 Callback 함수의 존재가 일반적

* 함수(떡볶이 만든는 함수)를 호출하고 제어권을 넘겨받아 바로 아래에 있는 코드를 실행

* 바로 실행하는 코드와 호출했던 함수와의 의존성이 없어야 함



##### 잠깐! 프로그래밍을 한다는 건???

* Language에서 제공하는 명령어와 lib 등을 활영하여 내가 원하는 기능을 수행해 나가도록 의도적으로 실행 순서와 메모리에 저장되는 변수(데이터 셋)를 제어하는 일련의 과정



* Blocking vs Non-blocking(블럭킹 / 논 블럭킹, 주로 I/O[입출력])?

  > Blocking : 다분히 수동적 개념. 한번 호출하면 강제 블럭킹 당함?

   * System 호출 -> 강제 대기의 일반적 개념

   * 데이터 베이스 <- 네트워크 I/O -> WAS

     일반적으로 블록킹 설계



# 20191108

## 면접준비



#### 개념 습득 과정

##### 시간을 많이 투자 

* 무조건 개념습득 보장 못함

##### 객체 지향의 개념

* 관련한 내용 모두 한번의 호흡으로 설명
* 맑은 정신으로 한번의 학습 단위로 진행

##### "오늘 ~ 공부 했고 ~ 이번주 총 5시간 했으니..."

* "오히려 마이너스"

##### 집합 공부

* 전체 단원 한번에, 책 덮고 스스로 설명 할 수 있어야 한다

##### 알고리즘 문제 풀이

* `한 호흡`에 반드시



#### 코딩은 이론 아닌 "`설계`"

##### 백견이 불여일타

##### `작성한 코드는 설명할 수 있어야한다.`

* 이 때 공부가 효과적일 수 있다.

##### 나는 파이썬, Node.js 알기 위해

* "채팅 app" 제작, 계획

##### 스킬은 시간에 비례하지만

* 눈에 보이지 않지만 임계치를 뛰어넘으면...



#### 면접 얘기

##### 내가 해온 걸 소중하게 여기자.

* 위의 과정으로 했다면 더욱 좋고

##### 정지 되어있는 예상 Q&A는 내가 해온 것 위주로 보자

##### 자신감, 논리

##### 부족한 부분을 스스로 "`인지`"하고, 채우고자 하는 "`의지`"가 보이는가.



---



#### Messages

##### 개발 이외에도 여러 직군있고, 때에 따라 이동도 가능

* 기획 / 개발 / 운영 / QA / 영업 등

##### 몰입의 즐거움을 만끽할 수 있고 비교적 자유로울 수 있는 몇 안되는 기술 전문직

* 단, 일정레벨 도달 필수

##### 매일 감자만 깎는 일만 한다면, 일류 쉐프는 못 됨.

##### 커리어는 스스로 관리

* 남탓은 Nope!!, 자기PR Yes!!

##### I Envy You ~ * 100만번

##### "~라더라... 그러니..."를 사고의 시작점에서 제외하자

##### 어떤 분야의 기업이라도 소프트웨어는 필수

##### 우리나라는 기초가 탄탄한 SW 엔지니어가 매우 부족

##### 친구 이야기 ~

##### `철저한 능력 위주`. 주니어 10명 해결 안되는 문제를 해결하는게 시니어.