# 20200306

### 객체 지향 프로그래밍(OOP; Object Oriented Programming)

### 객체 지향 프로그래밍



#### 객체 지향 프로그래밍

##### 1) 객체 지향 프로그래밍이란?

- **객체 지향 프로그래밍**(OOP)는 컴퓨터 프로그램을 "객체(Object)"들의 모임으로 파악하고자 하는 프로그래밍의 패러다임 중에 하나.
- 각 "객체(Object)"들은 서로 메시지를 주고 받을 수 있으며 데이터를 처리할 수 있음.



##### 2) 객체 지향 프로그래밍의 장점

- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만듦.
- 프로그램의 개발과 보수를 간편하게 만듦.
- 직관적인 코드 분석을 가능하게 함.



- 위의 장점들을 관통하는 객체 지향 프로그래밍의 중요한 특성은 

  **강한 응집력(Strong Cohesion)**과 **약한 결합력(Weak Coupling)**을 지향한다는 점.

  > **응집력(Cohesion)** 
  >
  > - 프로그램의 한 요소가 해당 기능을 수행하기 위해 얼마만큼의 연관된 책임과 아이디어가 뭉쳐있는지를 나타내는 정도.
  > - 프로그램의 한 요소가 특정 목적을 위해 밀접하게 연관된 기능들이 모여서 구현되어 있고, 지나치게 많은 일을 하지 않으면 그것을 응집력이 높다고 표현.
  >
  > **결합력(Coupling)**
  >
  > - 프로그램 코드의 한 요소가 다른 것과 얼마나 강력하게 연결되어 있는지, 얼마나 의존적인지를 나타내는 정도.
  > - 결합력이 낮다는 것은 한 요소가 다른 요소들과 관계를 크게 맺고 있지 않은 상태를 의미.

- 객체 지향 프로그래밍의 경우 클래스에 하나의 문제 해결을 위해 데이터를 모아 놓은 객체를 활용한 프로그래밍을 지향하므로 응집력을 강화하며, 클래스 간에 독립적으로 디자인함으로써 결합력을 약하게 할 수 있음.



##### 3) 객체 지향 프로그래밍의 기본 구성 요소

- 클래스(Class)

  > 같은 문제 도메인에 속하는 속성(Attribute)과 행위(Behavior)를 정의.
  >
  > 다른 클래스와 독립적으로 디자인해야 함.
  >
  > 객체 지향 프로그램의 기본적인 사용자 정의 데이터 타입.
  >
  > 추상화 과정을 통해 형성.
  >
  > 멤버 클래스 설계 => 멤버 클래스 제작 => 객체 생성(프로그램 중심 역할)

- 객체(Object)

  > 클래스의 인스턴스(Instance).
  >
  > - 메모리에 로딩된 클래스를 통해 클래스를 템플릿으로 하여 메모리 상에 생성된 정보(인스턴스).
  > - 객체의 행위는 클래스에서 정의된 행위에 대한 정의를 공유함으로써 메모리를 효율적으로 사용.
  >
  > 상위 클래스의 속성을 가지고 있으면서 변수와 메소드가 서로 연관된 것들끼리 묶어 만든 것.
  >
  > 자신 고유의 속성을 가지며 클래스에서 정의한 행위 수행.

- 메소드(Method)

  > 메시지(Message)라고도 부름.
  >
  > 클래스로부터 생성된 객체 사용 시 객체에 명령을 내리는 행위.
  >
  > - '객체가 가지고 있는 메소드를 호출한다'
  > - '객체에 메시지를 도달한다'
  >
  > 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법으로 객체의 속성을 조작하는 데 사용.
  >
  > 객체 간의 통신은 메시지 전달을 통해 이루어짐.



##### 4) 객체 지향 프로그래밍의 특징

* 추상화(Abstraction)

  > 객체에서 공통된 속성과 행위를 추출하고, 불필요한 특성을 제거하는 과정.
  >
  > 즉, 공통의 속성과 행위를 찾아서 타입(Type)을 정의하는 과정.
  >
  > ex) 학생 => 홍길동, 이순신, 강감찬
  >
  > - 공통 속성 : 학번, 이름, 주민번호 ...
  > - 공통 행위 : 수강 신청하기, 수강 취소하기 ...
  >
  > **추상 데이터 타입** => 클래스
  >
  > - 추상화를 통해 정의된 데이터타입.
  >   - 데이터 타입의 표현과 연산을 캡슐화.
  >   - 접근 제어를 통해 데이터의 정보를 은닉할 수 있음. 
  >
  > **추상 데이터 타입의 인스턴스** => 객체
  >
  > **추상 데이터 타입에서 정의된 연산** =>  메소드

* 상속(Inheritance)

  > 새로운 클래스가 기존 클래스의 데이터와 연산을 이용할 수 있게 하는 기술.
  >
  > - 상위 클래스 = (속성, 행위) = > 하위 클래스
  >   - 부모 클래스 => 자식 클래스
  >   - 기반 클래스 => 파생 클래스
  >   - 상위 클래스 => 하위 클래스
  >   - 슈퍼 클래스 => 서브 클래스
  >
  > 하위 클래스를 이용해 프로그램의 요구에 맞추어 클래스 수정 가능.
  >
  > 클래스 간의 종속 관계를 형성하여 객체 조직화.
  >
  > 재사용으로 인해 코드가 줄어듦.
  >
  > - 속성이나 행위를 다시 정의할 필요가 없기 때문에
  >
  > 범용적인 사용가능
  >
  > - ex) Object 타입의 매개변수에는 String이나 Int의 객체가 쓰여도 문제되지 않음.
  >   - String과 Int 모두 Object를 상속받기 때문에
  >
  > 자료와 메소드의 자유로운 사용 및 추가 가능

* 다형성(Polymorphism)

  > 다양한 형태로 나타낼 수 있는 특징.
  >
  > 상위 클래스의 행위 => 하위 클래스의 재정의
  >
  > 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는것.



#### 메소드(Method)

##### 1) 오버라이딩(Overriding)

* 같은 이름의 메소드가

  `여러 클래스에서 다른 기능을 하는 것.`



##### 2) 오버로딩(Overloading)

* 같은 이름의 메소드가

  `인자의 개수나 자료형에 따라서 다른 기능을 하는 것.`



##### 3) 메소드 오버라이딩(Method Overriding)

* 상속으로 물려받은 자료나 메소드를 그대로 사용하지 않고,

  하위 클래스에서 새로 저의해 사용하는 기법.

* 상위 클래스의 메소드와 동일한 서명(매개변수의 타입, 개수, 리턴 타입)을 가져야 함.

  > 코드의 재사용성 향상.



##### 4) 메소드 오버로딩(Method Overloading)

* 클래스 내부에 동일한 이름의 행위를 여러 개 정의하는 것.
* 메소드의 이름이 같고, 매개변수의 타입과 수는 서로 달라야 함.
* 리턴 타입은 관계하지 않음.
* 메소드 이름을 하나로 통일 가능하며, 같은 이름의 메소드에 여러 종류의 매개변수를 받을 수 있음.



---

